¿Qué te llevas tan mal con tu con la que
era tu consuegra? Con Elsa.
No lo sé. Este Andrea, yo
es como si tú tienes a uno, ah, entonces
yo me quedo con el otro. Si tú no me
dejas ver a uno de mis nietos, tú
tampoco lo ves. Como un enfrentamiento.
Y le he explicado y le he explicado que
es él, es él que no quiere verlos. Le he
dicho, "No es cuestión mía. Si él
quiere, si quiere él puede ir a tu casa.
Inclusive yo le he dicho a Andrea a él,
escríbele a tu madre, mándale un consejo
a tu a un un WhatsApp, escríbele.
Inclusive él le mandó un mensajito
últimamente, ya no le ha respondido.
Ya, eso quiero, eso vamos a conversar
con Rut, pero antes quiero que ustedes
vean porque Matilde vuelve a ir a la
casa de la que era su nuera y sale
también la mamá de Ruth y miren lo que
pasa.
Ah,
dice que le da para su pensión, señor.
Entonces, ¿qué hacen con la plata?
Entonces, que manda ¿Quién manda
entonces la plata?
Señor, acá
hay voucher que
se haendo todos los ves
tengas la consecuencia.
Dice, dice que deposita todos los meses.
Dice,
ahorita le enseño mi cuenta de bancol.
¿Qué le enseña la cuenta?
¿Por qué no podemos verlo un rato?
No, usted gusta me en tal hora. Llevamos
ahí está la casa. Vayan, ustedes conocen
mi dirección. Vayan, vayan. Ni siquiera
a ver, sabiendo dónde yo vivía, ¿por qué
no se han preocupado por Isaac, señor?
¿Por qué no se han preocupado por Isaac?
Si
usted quiere saber la verdad, no se
vaya. Yo lo atiendo a usted, pasa a
usted y hablamos.
Es que yo he venido a verña,
enseñar el
Bueno, Katy,
hay algo que me sorprende, además. Eh,
Ruth ha pedido
pensión de alimentos. ha demandado tu
hijo por los dos, pero tú tienes a uno
de los dos y hay acogimiento familiar
por por orden del Ministerio de la
Mujer.
Así es.
Y ha pedido pensión de alimentos de los
dos. Quiero conversar con Ruth.
Vamos a conocer a Ruth. Ruth es la mamá.
Es la mamá de justamente el adolescente
porque ya tiene 18 años y de la niña de
10 años. Quisiera conversar con ella
porque claro, en en una historia siempre
hay dos partes, ¿no? Hay dos versiones.
Hay que tratar de entender qué es lo que
pasa. Si bien lo que está contando
Matilde, que es la persona que nos
busca, la abuela paterna, que quiere ver
a su nieta, también está la madre que es
Ruth, que usted entrando, que ustedes la
están viendo en la están viendo en este
momento. Hola, Rut, ¿cómo estás? Muy
buenos días.
Que es la mamá de los dos hijos, que es
la mamá de la niña de 10 años. La
historia de hoy es una historia, ay, a
veces creo yo, que sucede con
frecuencia. de repente te puede estar
pasando a ti. De verdad es que yo creo
que las historias que contamos aquí en
el programa en Nunca Más muchas veces
reflejan lo que tú puedes estar viviendo
en tu casa.
Matilde, Matilde Ponce, que está aquí a
mi lado, viene al programa y nos busca
porque ella dice, "Yo tengo un hijo
único, mi hijo Ismael." Mi hijo Ismael
conoció a una muchacha llamada Rut, con
la que yo no tuve ningún problema, que
está aquí conmigo. Yo conocí a su mamá
porque vivíamos muy cerca, en el mismo
lugar, en la misma comunidad. Entonces
yo la conocía, conocía a Rut, conocía
toda su familia, no tenía ningún
problema y Ruth terminó enamorándose del
único hijo de Matilde, de Ismael.
Tuvieron una relación larga. Lo que dice
Matilde es, "Yo en realidad, que yo
sepa, no había ningún problema porque yo
no tenía ningún problema con ella. Es
más, ellos en algún momento vivieron en
Arequipa, tuvieron dos hijos. Nunca hubo
problemas, dice Matilde. De repente se
separan y de repente lo que muestra
Matilde, el hijo de el hijo de Matilde
se va a vivir a Chile por un futuro
mejor y lógicamente los dos hijos se
quedan con Ruth. Y lo que cuenta Matilde
y muestra este chat es que el 17 de
abril del 2022 Matilde le dice, "Bueno,
¿y qué hora vas a recoger a tu hija?"
Porque la tenía en ese momento, a la
nieta la tenía ella. Y lo que dice acá
es que Ruth le dice por chata, "Señito,
buen día. Conversé con Ismael que está
en Chile referente a la bebé. Disculpe
señora, pero no voy a ir." Y ella dice,
"La abuela dice, "¿Qué te pasa?" ¿Qué?
Le dice, "Tú no me puedes dejar así. Yo
misma la dejaré donde vives. Qué fácil
para ti es deshacerte de la bebe. ¿Qué
crees que puedes decidir sobre mis
tiempos y actividades?" como si fuera un
paquete. Desaparece Ruth 3 meses en lo
que cuenta Matilde. Vamos a escuchar a
Rut. Y de repente un día aparece cuando
ya se da cuenta de que Matilde estaba
haciendo algunos trámites en el
Ministerio de la Mujer, pidiendo pues
quedarse con los nietos y al final el
Ministerio de la Mujer determina y dice,
"Matilde se queda con el mayor que ya
tiene 18 años que tiene Asperger y ella,
Ruá, se queda con la niña de 10 años
porque el papá vive en Chile. Desde ahí
hubo un enfrentamiento terrible,
terrible. que es lo que hemos visto. Y
lo que dice Matilde es, "Rut no me
permite ver a mi nieta de 10 años." Y lo
que entiendo que lo que hemos visto por
el lado de Ruth es que Matilde no
permite ver al adolescente de 18 años.
Rut, ¿qué problemas tuviste tú con
Ismael o con Matilde para haber llegado
hasta acá? La señora dice que siempre
este hemos tenido el buen contacto. La
de nosotros de muy jóvenes nos hemos
querido casar temprano. Ella entró en la
municipalidad, no le quiso dar su fecha
de bautizo, no quiso que se casara.
No me decía Matilde que todo era
felicidad y que no había ningún
problema.
Es más, el Ismael me quiso dar su mismo
anillo de ustedes, de de de su esposo y
usted para para sellar. Usted al día
siguiente nos quitó porque yo ya lo
tenía como enamorados.
Eso es verdad.
O sea, no puedente mentira. No,
Andrea, totalmente mentira, mentira y
mentira.
Explícame porque no estoy entendiendo tu
relación con Ismael era una relación
bonita más allá de la de que la madre se
ponga o no se oponga, qué es lo que tú
estás contando, ¿o no?
No, no era una relación estable, no era,
¿por qué? Porque él él paraba de yo le
puse una demanda porque él, ¿cómo le
puedo decir? Tenía una relación aquí,
tenía otra relación
tení fiel.
Sí, bastante.
¿Cuántas veces?
Hasta el momento habrán sido unas 10.
que tú las corroboraste,
que yo le he corroborado y en efecto y
en efecto eh quien le puede dar
corroboración es el señor también, el
señor Beto es su esposo de la señora
porque él vio las fotos de la mujer
desnuda en la cama.
Lo que ella está diciendo es totalmente
mentira. Mira, yo inclusive para ir a
Andre, disculpe, creo que la señora ya
habló, ¿verdad? Puedo hablar, ¿no? El
matrimonio fue después. Eso fue cuando
nosotros recién teníamos 18 años y 23
años. Usted nunca quiso. Es más, es más,
él me habló él cuando ya estábamos
cuando usted me votó de la casa para los
cuando Me puede dejar hablar. Usted ya
habló. Creo que usted también es
educada, ¿verdad? Me puede dejar
escuchar
cuando usted no me está hasta cuando
tenía 3 cu años no me sacó de de la
casa.
3 cu años.
Sí, mi hijito Isaac. Siempre usted me lo
ha querido quitar, señora. Y eso está
eso está totalmente comía. Esto lo que
tú dices, pero es una total mentira. Yo
le he cargado a mi nieto hasta grande
espalda. Ayudado bastante a hablar. Es
que estás haciendo demasiada mentira
acá. Date cuenta lo que estás hablando.
Matilde, le fue infiel o no tu hijo por
entender. Porque claro, si tienes una
pareja que te es infiel 10 veces,
cuatro, cinco, seis, lógicamente
infidelidad, uno debería de tener la
moral de decir que él es infiel. Así ha
sido 10 veces y una vez el pecado es el
mismo. Así que Katy, tienes que tener la
moral de tú acusar a Ismael de infiel.
Si tú hubieras sido fiel, te entendería.
Y sabes muy bien que yo
s cualquier saque saque cualquieres.
Te saco, Katy.
No tengo miedo. Aquí estoy, señora.
Porque estás empezando esto con mentira
y se supone que tendríamos que hay una
prueba del día del 2012 donde yo le
pongo al señor que se fue con una
señora, no nos dejaba para comer. Mi
hijito el segundo falleció infiel
jamás.
Nunca. ¿De dónde saca entonces que yo no
sé? ¿Usted cree que 15 años yo viviendo
con ella, me yo ella viendo que yo soy
enfiel a su a su hijo me va a dejar
vivir a su casa? Con eso
con esa comunidad no es que no es fácil.
Yo no puedo abrir una cosa cuando yo no
tengo
señora. Entonces, ¿por qué vivió con una
señora? ¿Quién es? ¿Puedo decir nombre?
Puede decir nombre. ¿Quién es Sabdi
Katy? Sabdio.
¿Quién es él? El vecino que vive al lado
y conforme yo he estado viendo tratando
de preguntar si sabían algo de de la
bebé. Entonces, la comunidad a mí me
conoce 40 años, Andrea, porque yo he
hecho un trabajo comunitario a través de
la iglesia. habido guardería, hecho, he
tenido biblioteca en mi casa, he hecho
refuerzo escolar, he apoyado mucho en
las cuestiones
y me conocen desde Aajote hasta Rosa.
Entonces, cuando he empezado yo en la
búsqueda de la bebe, ahí varias personas
varias personas me han dicho e que a
Katy le han visto con este muchacho. Es
un vecino muy cercano a mí. Pero tú le
has preguntado
a él, ¿no? Porque esa es altura de la
vida. Yo no tendría contestar.
Mire, cuando nosotros estábamos este con
recién enamorados con el señor joven que
aún es tu esposo, ¿no te has divorciado
todavía? No, claro que no. El joven sí
molestaba, pero jamás estuve con un
enamorado antes de Es más,
lo han dicho me puede dejar hablar, me
puede dejar hablar. Hay un día que ellos
han jugado partido y lo han molestado y
Tobía en la cancha tuvo un rose.
Yo voy a hablar con él,
pero no era ni mi esposo en ese momento.
Ismael tenía yo
no tenía hijos, no tenía nada. Y además
nunca nunca estuve con viviendo, estaba
incluso mencionar quién en sí lo vio.
Eh, es un niño. Entonces, pero no.
Pero el más allá de
hasta la señora Katy una vez me dijo a
mí, "Señora, cuando tú te ibas a vender
a caquetar zapatos se fue hace mucho
tiempo, ni siquiera yo para no para no
meterme y no ser la causante del
separación. A mí me dijo la señora Katy,
tú sabes a quién me refiero. Han visto a
Katy con un chico, bueno, que tiene de
malo,
¿no? Pero no lo han visto así en
posición de amigo, lo han visto en una
situación comprometedora. Eso es lo que
me dijo la señora Kati. Cuando tú te
ibas a Caquetá a vender y eso fue hace
mucho tiempo. Y yo nunca diga qué día o
qué sábado yo he salido de su casa me he
ido a una fiesta. Dígame usted jamás,
señora.
No, señora. en la mañana a buscar
gaseos. Es hora cuando la tienda están
cerradas estando ahí.
Señora, usted cerraba la puerta a la
medianoche y su esposo no abría. ¿Por
qué? Porque yo vivía en una casa ajena.
¿Usted cree que yo respetando su casa,
usted me va a m? No, señora, yo he
tenido 15 años con usted viviendo y
usted cree que va a tener una persona
que es infiel a su hijo, que le respeta.
No, señora, no, señora. Mire cómo es
usted. Yo le he escuchado con este
cardeos
no vamos a poner de acuerdo un ratito,
un ratito. ¿Cuánto tiempo duraste con
Ismael? Con el hijo, con el único hijo
de de Matilde
nosotros. Est, yo desde que tuve 17
años.
¿Cuánto tiempo? ¿Cuándo cuándo
terminaron ustedes?
Terminamos en el 2020.
Ya. En el 2020. Han pasado 5 años ya. 5
años de terminar. Ustedes terminan la
relación. Evidentemente, después de todo
lo que estoy escuchando, no ha de haber
sido eh un cierre bonito de esta
relación, ¿cierto?
Después de lo que estás contando tú. No
podemos saberlo, cada uno tiene su
versión, pero el problema son los hijos.
Aquí estamos por los hijos. Hay un hijo
de 18 años que tiene Asperger, que es lo
que está contando Matilde, y que el
Ministerio de la Mujer le ha dado
acogimiento en la casa de Matilde. Es
decir, la abuela paterna, el ministerio
ordenado ya ha dicho, "La abuela paterna
será la que críe al adolescente de 18
años y la madre no puede acercarse."
¿Por qué? Porque le hemos dado medidas
de protección. El padre, ¿dónde está? en
Chile, en Iquique, y por otro lado, tú
estás criando a tu hija de 10 años. La
pregunta es,
más allá de lo que ha pasado, más allá
de las peleas entre tu hijo Matilde y
entre tu nuera, aún nuera, ya no es tu
nuera, pero ante la ley todavía sigue
siendo,
no existe una posibilidad de que las
dos, sin ser amigas, puedan unir fuerzas
para que los dos hijos puedan estar
contigo, puedan estar contigo, puedan
formar una familia normal.
De mi parte no hay ningún problema,
Andrea. De mi parte no hay ningún
problema. Andrea,
tu mamá ha venido también. Está Elsa.
Quiero quiero ver a Elsa
aclarar todo esto.
Está tranquila. Está tranquila. Está
bueno. Está
la verdad por delante y todo va a ser
justo.
Sí.
¿Ustedes alguna vez han tenido algún
problema porque pertenecen a la misma
comunidad antes del que ellos se casen,
antes de ser con suegras?
Elsa,
mire, la señora. Realmente yo he sido
una persona que trabajo, no he estado eh
eh por decir por los vecinos acá o por
allá comercial. Cuando mi hija se hace
novio de la señora o enamorada, la
señora nunca quiso, nunca quiso.
Ella se quiere superioridad a nosotros.
Yo le he ofendido a ella, ella se
aparecía una vez al mes ofendido.
Inclusive me dijo, "Lendido de una
manera tal que
señoraamente psicológicamente,
pero ¿por qué dices eso?
¿Puedejarme hablar ma por favor? Puede
si es mentira la señora
puede decir
ya
ya entonces pues
ella va a decir que es mentira porque
toda la vida para ti iniciado hasta con
mentira es que las papeles habla habla
sí pero quiero escuchar un rato a tu
mamá porque quiero saber ella nunca
quiso saber nada con mi hija siempre
ella es superior mi hija es menos
lo superior por qué
no sé vivimos en el mismo barri Ah,
porque iba a otro país otro país, pero
es
psicológicamente a mi hija la traumado.
Mi hija estaba con medicamento. Eso no
puede ser. Es mentira. Esto no se puede
continuar así porque es mentira. Si uno
trata de buscar una ratito, un ratito
una por una y luego voy a escuchar a
todas, pero
puedes dejar hablar.
Cuando ellos eran que tienitos,
ellos se querían casar. Se han ido a la
municipalidad que mi cuñado los llevó en
su moto y la señora llega y se desmaya.
Que hijo que todo lo saca y nunca se
casaron hasta cuando ya el hijo hay algo
en te desmayaste, ¿verdad?
Nunca me desmayado.
Estaba mal del corazón diológico.
¿Sabes qué? Siento que están pensando
ellas porque es su único hijo. Sientes
tú que tiene cierta aprensión porque es
su único hijo. La termina
está me sorprende
que ella ha llegado ya psicológicamente
donde sea no sigue toca la puerta, se
va, nos
demorado. Escúchame, ahora yo sí lo
puedo entender porque aquí hay una
nieta. Mire,
¿sabe qué? ¿Sabe qué? Ella nos pone
todas las denuncias. pueden llevar
solamente ido a tu casa que está manda,
manda a la casa de mi mamá las
denuncias.
Manda las denuncias llegan a la casa de
mi mamá.
Dame, dame un segundo que tu hija qui
hablar
porque ya ya cansa que le le escuchen a
la señora y no ser escuch nosotros.
Escucho
Andreita,
así como tú dices, hay que darle la
oportunidad porque es familia.
Sí,
porque está en pleno mi hijo. No me
importa la señora. Bueno, mi hijo,
igual me dijo la señorita, la psicóloga
del progreso
de la comisaría de la demuna,
de la psicóloga.
Dale oportunidad a la señora. Es tu es
único hijo, únicos nietos.
Yo le metí a mi casa. ¿Sabes por qué hay
eso? Porque el papá ese que no vengas a
recoger tu hijo porque su su papá me
había amenazado que no vaya a recogerlo.
Porque ellos
Es verdad, acá hay un chat. Eso sí lo
escribiste tú.
Dios, no. Aquí hay.
¿Por qué escribiste eso? Ahí he mandado
otro chat del otro, ¿cómo me decía
acerca de
Pero él ya estaba en Chile?
Pero el el la terapia psicológica ya me
lo había ya estaba
el maltrato psicológico, dices tú. El
maltrato
entonces la doctora me dijo
que ella que tú de lunes a viernes
trabaja y dale la oportunidad que los
cres sábado y domingo.
Pero ella no pero ella no te respondió
qué feliz soy de recibir a mi nieta que
se queda aquí a vivir. Ella más bien te
dice, "¿Qué? Tú no puedes dejarla así no
más, yo misma la dejaré. ¿Dónde vives?",
te dice, "Qué fácil para ti deshacerte
de la bebe. ¿Qué crees que puedes
decidir sobre mi tiempo?"
Mire, yo le mandé los aollos a ella cómo
su hijo me hablaba, cómo su hijo me
decía que si no lo dejaba hoy día mi
hija
por eso la mamá, yo hubiera hablado con
mi hijo.
La mamá no estaba contenta, es lo que yo
veo. Quiero escuchar a tu hija.
Y me dijo eso,
¿no? Y yo le digo, "La señora para atrás
mío, para pidiéndome,
pero no, pero tú me entiendes lo que yo
te quiero, o sea, lo que necesito que me
que me entiendas es algo. Un ratito, por
favor. Lo que quiero que me entiendas es
algo. Tú me estás contando que el hijo
desde desde Chile te estaba diciendo,
tienes que dejarle eh nuestra hija, mi
madre. Estaba en Chile. Estaba estaba en
Arequipa.
Ya. Bueno, pero estaba pero no estaba en
Lima, me refiero. Finalmente él no podía
hacerse cargo. No se le estabas dejando
al padre, sino a la abuela.
Estaba estaba amenazando que iba a hacer
daño a mi hermano que está en Arequipa.
Ya, pero tú pero ella no quería
recibirla, ella no quería quedarse, ella
no te estaba rogando, déjame mi nieta.
No, yo una disputa acá estaba
sorprendida. No fue que la voy a dejar,
fue el viernes, sábado y domingo que yo
sé que ella este como fue a pedir en el
progreso a decir,
"¿Puespés de cuánto tiempo volviste?"
No fue después de cuánto tiempo. Yo
estaba ahí. Yo yo he alquilado una casa.
Tú dejas a tu nieta. ¿Cuánto tú dejas a
tu hija?
Está confundida.
Pero estamos hablando del mismo chat.
No sé si será ese mismo.
A ver, chat. Est, pues esto fue en el
2022. Tú dejas a tu hija, la dejas acá.
Es que yo nunca la he dejado.
Pero no la dejas acá. Que le dices,
"Disculpe, señora, pero no voy a ir."
Después de cuánto tiempo vuelves
tr meses. Tr meses. Tr meses. Estaba en
picanaki. Tr meses. Meses.
Sí. He estado por viaje sábado y
domingo. Nunca
señora. Jamásaba
de ir y vuelta. Nunca me he quedado yo
a vivir o empechan aquí jamás. Señorita.
Dios, Dios, Dios.
Necesito saber cuánto ha sido el máximo
de tiempo antes de que tú estés con tu
hija, el máximo de tiempo que tú has
estado alejada de tu hija. Tres meses.
Pero necesito que ella me lo diga.
Quiero saber cuánto tiempo.
Habrá sido mínimo una semana.
Una semana.
Y en una semana tú vuelves.
Ahora explícame. Y a tu hijo, al mayor.
A él nunca lo he dejado. A él jamás.
Pero, ¿por qué no te quiere?
Mire,
no te quiere ver. No voy a decir que no
te quiera. Perdón por haberte dicho eso.
Estoy diciendo no te quiere ver. Eh, no
que no te quiera. Yo creo que los hijos
igual a veces eh Bueno,
mire, eh, la es en ese tiempo había un
juego de que es de la ballena azul.
Entonces, como ya mi hijo iba sábado y
domingo donde la señora, yo le llamo la
atención porque él había hecho un reto,
se había ido a y no había aparecido.
Entonces, cuando yo le digo y le pongo
presión de que tú me vas a agarrar el
celular de tal hora a tal hora él se va
y me dice, "Mamá, voy a ir. le tocaba ir
hoy domingo. Entonces la señora me manda
un me manda una foto diciendo, "Mira, tu
hijo no quiere ir, está deprimido, está
todo, se va a quedar aquí."
¿Tú le has hecho algo a tu hijo?
Él es operado de la adenoides. Es un
niño que ha nacido aquí con un tumor en
la garganta. Él es operado de los oídos,
operado de la nariz. Tengo un hijo
fallecido.
Dígame, ¿cómo le puedo hacer daño? La
impotencia a veces como la señora no me
va a dejar mentir es cuando no comía,
cuando se nos entendemos. Yo me refiero
a que si tú le has levantado la voz
levantado, le he levantado la voz cuando
fue de la ballena azul, eso sí, porque
se me fue, se me hizo y desde ahí me
dijo mamá
que es un reto en el que un adolescente
murió. Es un reto de estos que hay en
internet.
Sí, sí, sí. Y eso puede corroborar a su
papá porque lo llamé
el papá de Isaac.
¿Podemos comunicarnos con Isaac? Isaac
está en Chile, vamos a hablar con él,
Ismael, perdón,
vamos a hablar con Ismael.
¿Qué es lo que tú quieres? Que necesito
entender qué es lo que ambas quieren
para poder llegar a una solución. ¿Qué
es lo que tú quis Primero? Cuéntame tú.
Paz.
Paz. Paz queremos todos. ¿Cómo se llega
a la paz? ¿Qué es lo que tú estás
buscando el día de hoy?
Todo. Creo que con papeles y con como
usted ve con todo y pruebas. Sacar la
verdad. Ya, pero la verdad es
poder llegar a ver a lo que es mi hijo.
Ya. Es eso es lo que quiero saber.
Vayamos a a hechos concretos, porque lo
que es verdad para ti para ella es
mentira y lo que es verdad para ella
para ti es mentira. Entonces, finalmente
hay situaciones que nosotros no sabemos
porque cosas que han sucedido,
entenderán ustedes, en la casa, entre
cuatro paredes y uno no puede ver lo que
ellas han visto. Cada una tiene su
propia verdad. Lo cierto es que en este
momento y si hablamos de documentos, el
hijo de Ruth y de Ismael, que está en
Chile, el hijo, según el Ministerio de
la Mujer, ha ordenado que lo tenga la
abuela paterna, es decir, Matilde. Y por
otro lado está tu hija y tu hija le
estás criando tú y no tiene contacto con
la abuela tampoco. Entonces, ¿qué es lo
que tú quieres? Porque si hablamos de
paz,
yo la paz la veo, te cuento cómo yo veo
la paz en tu familia. Yo la paz la veo
desde dos hijos que pueden tener una
relación bonita con sus padres y con sus
abuelos. Esa para mí es la paz.
¿Me entiendes lo que te digo? Pensando
en los hijos, básicamente en los hijos
si ambas partes se ponen de acuerdo.
Claro, claro que sí. Claro que sí. Y si
se perdonan y se disculpan y tratan de
entenderse, ¿no? Si siguen todo el
tiempo eh tratando de batallar en quién
tiene la razón, quién hizo lo otro,
quién dañó, quién hirió.
Pero, ¿cómo podría yo meter a una
persona a mi casa si viene con mentiras?
Pero es que para ella tú también estás
mintiendo.
Está justo Ismael conectado. Ismael
Quiros es el único hijo de Matilde.
Quiero hablar con él por lo que me estás
diciendo. Hola, Ismael, ¿cómo estás?
Hola, Andrea, ¿qué tal?
Ismael, la situación es espantosa entre
tu madre y tu aún esposa, porque todavía
es tu aún esposa, ¿verdad?
Sí, así es.
¿Qué ha pasado aquí para que ellas dos
no puedan tener una buena relación?
Porque al final tú estás en Chile y tu
hija está con la mamá de tu hija y tu
hijo está con tu madre.
Bueno, como ves, nunca se van a poner de
acuerdo y yo obviamente recalco lo que
mi mamá está diciendo. En algunas cosas
quizás eh tenemos puntos de vistas
diferentes, pero
el punto principal aquí, Andrea, es mi
hija.
Más allá de lo que ambas puedan decir y
quizás tener
lo realita
que yo pueda tener acceso a ella.
Yo tengo más de 4 años que no puedo
hablar o ver a mi hija,
ningún contacto.
Pero, ¿por qué a la fuerza?
Porque nadie le ha dado ese poder. Yo no
estoy restringido de ver a mi hija. No
hay una ley, ningún juez que le haya
dado la potestad a ella y algún y que me
haya al mismo tiempo impedido a mí
acercarme a mi hija.
Eso es solo decisión de ella.
Eso eso sí lo logro entender. Pero que
ella tenga su hija la fuerza, no, porque
ella es la mamá y tú no estás acá. Pero
que tú no puedas tener contacto, eso sí
no no lo entiendo. ¿Por qué no puede
tener contacto?
A eso me refiero. Es a lo que me
refiero.
Acá hay psicólogos. puede hablar
y estoy seguro que mi hija sí quiere
hablar conmigo.
Habla, habla con él. Está está
escuchando, hija.
Él dice, pero él no sabe que su mamá lo
botó a la niña de la casa. Ahí estaba el
papá de ella. Estoy hablando del papá.
Ella fue la que solad y cerró la puerta.
Sol.
Bueno, ¿qué vas a decir?
Eso es lo que pasó. Ya. A ver, quiero
escuchar a Matilde. El quiero escuchar a
Rut.
El señor Ismael dice este, ¿cómo se
llama? Que yo no dejo.
Escuchando ahí está. Bueno, ya. Ismael,
dices que yo no te dejo hablar con Isa.
Está aquí. Que v no te ha mandado audios
felicitándote por tu cumpleaños. No te
ha mandado audios de Isac. Eso no es
conversar. No te ha mandado, no te no te
ha pedido desde el 2022 un celular
porque yo no le doy celular. Ella no
tiene tenía 7 años. No debería tener un
celular pedido para sus para sus
cositas.
Ah, no te mandó yo. Papá, cómprame mi
jaboncito.
Eso no es conversar.
Eso ha sido recién. Ahora
no te dijo, "Papá, vente, vamos a ir a a
una el 7 de noviembre que tenían un
paseo en el colegio. Papá recreativo.
Vamos, te invito.
Tu hija sabe que estoy en Chile.
Sabe que estoy en Chile, que me haga una
invitación, ¿no te parece un poco raro?
Entonces, ¿quién? Ismael,
no, tú estás mal, Ismael. Otra cosa que
yo no puedo hablar contigo. ¿Sabes por
qué, Ismael? Gracias a Dios ahorita con
los psicólogos y el maltrato psicológico
que hacías, el maltrato físico, el
maltrato que hacías a mi hijo.
Ah, ¿no te acuerdas cuando nos votaste
con un sol de Arequipa para vernirnos
acá en Lima? Ah, no te acuerdas el gran
padre, Ismael, el gran padre, el colegio
gran padre y porque estoy firmada aquí
en la psicóloga estaba a través de Zoom
y ella vio cómo le maltrabas
psicológicamente a tu hijo, cómo le
pegabas, cómo le pegabas. Y ella me
dijo, me llamó por teléfono la psicóloga
y me dijo, "¿Sabe qué, señora? Su su
papá no sabía que estaba en en
videollamada en vivo, señora." Yo le
dije, "Doctora, ¿usted me va a ayudar?"
Sí, porque yo he visto que hasta debajo
de la cama lo arrastrabas, lo sacabas de
los pies para pegarlo. Date cuenta lo
que estás hablando.
Que vayan al centro, al colegio. Que
vayan al colegio. Y si y si que y si es
y si es mentira, ustedes saben que acá
hay poder, acá hay justicia, acá hay
abogados. Yo también.
Ah, no, Ismael, ¿no te acuerdas cuando
te encontraron un prostíbulo también?
¿No te acuerdas? Y encima que viene
encima encima de venir y pedir
disculpas, me agarraste los pelos y me
sacaste de la casa. Oye, vete y déjame a
tus hijos. Ah, tuve que hacer bulla,
llamar al policía para que me dejes
entrar y aparte de eso no agarraste mi
hijo con miedo a su agua caliente que se
iba a bañar. No, no le tiraste
caliente.
Ah,
tú estás solo tú tú no sé que te pasel
Ismael. Encima nos quitaste el seguro de
los
Una pregunta, una pregunta. A ver,
quiero saber algo. Eh,
¿cuántas veces tú tratas un ratito,
Elsa, por favor, cuántas veces has
tratado tú de comunicarte con tu hija?
Porque entiendo que si hablamos de
leyes, ¿no? Finalmente vivimos en un
país donde hay leyes. Sí, es cierto, no
existe ningún
documento del Ministerio o del Poder
Judicial o de la Fiscalía que te impida
a ti tener comunicación
con tu hija. Entonces, ¿tú tratas, ¿cómo
tratas de comunicarte con tu hija? ¿A
través de qué teléfono? ¿Cómo quieres
comunicar? Comienzo con el número que
ella tenía, con el cual dice que nunca
te comunicó. Nunca te has comunicado. La
que se ha comunicado es mi hija. A
través de del del de ¿cómo se llama? A
través del hotmail.
A través del hotmail.
A través del hotmail. Andrea, ¿qué
posibilidades tengo yo de comunicarme
con mi hija? A través de unas veces te
ha pedid un celular tu hija.
Mi niña no pide celulares. En la que
pide eres tú.
Ya. Pero, ¿hay algún problema? Mira, yo
te digo algo. Ah, porque acá la idea es
llegar a una solución. Si no, no tiene
sentido que estén aquí para pelear, de
verdad que no es algo que tiene
exactamente en eso estamos. Entonces,
ahí estamos alineados. Lo que te quiero
decir,
los padres que viven fuera, entiendo,
hay papás que están de acuerdo con darle
un celular a una niña o que no están de
acuerdo, perdón, en darle un celular a
una niña de 10 años. Lo puedo entender.
Cada uno maneja la crianza como le da la
gana, pero tú estás fuera. Desde que tú
vives en el exterior, vives en otro
país, vives en Chile, lo lógico o lo que
te podría sugerir, y quiero hablar
también con Rut, si está de acuerdo, es
que tu hija tenga un celular, que tú se
lo puedas dar y que ustedes dos puedan
tener comunicación, obviamente a horas
normales. No sé si está de acuerdo, se
me está ocurriendo ahorita porque
entiendo que te está pidiendo un chip,
que está diciendo un chip,
iPhone. Un iPhone.
Bueno, pero eso cuál es el problema si
se lo va a comprar el papá
idea. Fue de Zaira. No fue mi idea.
Pero, ¿cuál es el problema?
El de Matilde
las formas cómo le pide audio.
Yo no tengo problemas porque mi tiene
celular
escúchame un ratito, Matilde, aquí sí
Ismael, escúchame
un ratito. No, no, un ratito, un ratito.
Quiero hablar contigo.
Sí, Andrea. Debe ser bien complicado
porque yo desde que estoy acá hace ya
varios minutos aquí, debe ser bien
complicado tratar de lidiar con el
temperamento de tu madre y con tu
expareja. Mira, yo te digo algo,
es difícil. Además, eres el único hijo.
Entonces, voy a tratar de entender lo
que está pasando y necesito que me
escuchen. Matilde,
si al padre, perdón que te lo diga así,
le da la reverenda gana de comprarle a
su hija un celular iPhone, un celular
tal el que le dé la gana, él es el papá
y los padres normalmente queremos darle
lo mejor a nuestros hijos y tenemos las
posibilidades, por supuesto, ¿no? Pero
es lo ideal. Mm.
Entonces, si tu hija te pide un teléfono
y tú vives fuera hace varios años ya no
tienes un contacto con ella y tu hija
quiere comunicarse contigo y para ti es
la mejor manera, listo, para eso
trabajo, me saco la mugre, le compro el
teléfono y converso con ella y de esta
manera voy generando un vínculo hasta el
día que tú puedas venir aquí a Lima, que
entiendo no es que puedas hacerlo todos
los fines de semana. ¿Tú estás de
acuerdo con eso? ¿Te te lo encuentras
lógico?
Por supuesto, Andrea, pero ahora ya
tiene 10 años. Lo que ella pedía, lo del
celular y el chip era desde el momento
que se la llevó cuando mi hija tenía
seis.
Ya, pero no retrocedamos. Pues estamos
hablando que hoy tiene 10 y ahora
estamos hablando de una niña más grande
y por supuesto que sí.
Y lo estoy diciendo porque tú vives
afuera, no es porque es por un tema de
comunicación, no para que esté jugando
todo el tiempo este estos videojuegos.
No, ya yo es una señorita y ella ya es
una niña grande. Ella puede, yo estoy
seguro que se va muy bien con esos
temas. No, no hay problema.
Que ingrese el Dr. Roberto Miranda.
Quédate ahí un ratito, Ismael, para
poder hablar con el drctor Roberto
Miranda. Y yo necesito, eh, Rut, que
también pongas de tu parte, aunque te
sea difícil, por todo el dolor que tú
puedas sentir. Y Matilde también igual
hay que ponerle hay que poner de su
parte, porque si no ponemos de nuestra
parte va a ser muy difícil que todo el
tiempo, ah, pero me olvidé decirte que
me hizo esto. Ah, pero me olvidé
contarte que también esto. Ah, pero me
olvidé decirte que hace tiempo. No digo
al final, a ver, la gente puede ir
perdonando y no significa que uno
olvide, pero por los hijos a veces uno
tiene que hacer el esfuerzo. ¿Tú eres
consciente de que tu hijo en este
momento no quiere tener una un vínculo
contigo? Ahorita
sí soy consciente porque
yo sé,
pero te voy a pedir algo. ¿Hace cuánto
no ves a tu hijo?
Ya casi 2 años.
Do años. ¿Tú me permites que yo hable
con él? Pero necesito para que este sea
un momento en el que yo pueda hablar, yo
con todo el respeto te pido igual a tu
mamá que me dejen un ratito con él solas
y luego volvemos a vernos
ya. M.